[Hudba]
Od triviálnych nl cez netriviálne nuly
až po milión $rov. Veda nás oklopuje na
každom kroku. Vitajte pri viedátorskom
podcaste, v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás. Moje meno je
Jozef a ja som Samuel. Tento podcast
vychádza v spolupráci so Savkou. Je
veľmi ťažké sa sústrediť na to, čo
čítam, keď ty sa do toho začneš smiať a
Hej, ale vždy som zvedavý, ako sa
vysomáriš z tých eh jazykolamov
a zatiaľ, ktoré tam sú zatiaľ trojka. No
eh ideme sa dneska rozprávať o Ty už si
to meno veľakrát spomínal. Ja poviem
pravdu, že ja nepoznám tohto pána Rman.
Už zomrel. No a alebo nepoznal som ho
alebo tak, ale len vďaka tebe vlastne
som niečo o ňom zistil. A prečo sa ideme
o eh o ňom rozprávať a o jeho
miléniových problémoch? No my sme Bol to
prvý mileniál, čo mal problémy. Nie sú
to problémy mileniálov. Sú to mileniové
problémy a neviem ich ani on. Ono my sme
máme rozrobených niekoľko sérií. Tým je
známy tento podcast a niektoré sme aj
dokončili. Dokončili sme ktorých ani
nevieme, že dokončili sme, že
zoznamárnych častíc. To je také tiež
najzákladnejšie stavebné dieliky. O pár
mesiacov sa čí fyziky objave ďalšie
budeme musieť znova
nahrávať. No a veľa nám ľudia písali, že
či nespravíme niečo takéto matematiky a
v matematike je to pomerne ťažké vybrať,
lebo matematika v niečom nemá na nejaké
najzákladnejšie
dieliky, ale čo zas matematika má na
rozdiel od fyziky? Jedna, nie? Hej. Či
akože hej, že to by mohlo byť tiež
zaujímavé, že urobiť o jednotke
nule pi a že o zaujímavých číslach. A v
podstate máme o pičku máme neviem či
nemáme o ečku a to si nie som istý.
Určite máme o imaginárnej jednotke. Na
tú príde reč aj dnes, takže eh si môžu
ľudia potom osviežiť pod eh podcast,
hej? Vypočul si starý podcast. No a
matematika má takú tradíciu, že sem-tam
a zatiaľ sa to stalo dvakrát a medzitým
bola medzera 100 rokov, niekto niekto
vytypuje zoznam veľkých úloh, ktoré by
mal zbytok komunity riešiť.
Prvýkrát to spravil David Hilbert, čo
bol jeden z najväčších matematikov ever,
ktorý okrem iného sa pokúsil matematiku
postaviť na pevné základy a pritom sa
matematika úplne zosypala prácou Kurta
Godela. Eh, pomáhal naštartovať kvantovú
fyziku, pomáhal naštartovať teóriu
relativity, takže mega vplyvnivý
matematik. A povedal si, že ide, pôjde,
urobí zoznam najvýznamnejších problémov
v matematike, ktoré by ľudstvo malo v
tomto storočí vyriešiť. A to bolo minulé
storočie 1900. Chceli urobiť 24. Jeden
vynechal, tak ich urobil 23.
A z nich naozaj riešenie niektorých
prinieslo menšie či väčšie revolúcie v
matematike. U niektorých sa ukázalo, že
sú zle naformulované, takže nie je
jasné, že či už boli vyriešené alebo
neboli. A u niektorých sa zase ukázalo,
že ich ešte nevieme vyriešiť, ale
ukázalo sa to ako celkom dobrý nápad, že
vytipovať nejaké veľké úlohy v
matematike a to boli eh milenéové
problémy Davida Hilberta.
Ovolá sa to, že 23 problémov Davida
Hilberta, aj keď teda pôvodne to malo
byť 24 a malo to naozaj veľký vplyv na
matematiku. Tak keď sa blížilo ďalšie
storočie a týmto vlastne začínalo už aj
tisícročie, preto sa toto nové volá
milleniové, hento bolo len 23 problémov
Davida
Hilberta, tak si jeden výskumný
inštitút, Klejov výskumný
inštitút povedal, že poďme vymyslieť
zopár takýchto problémov, ktoré by sa
dali riešiť. Uhm. Čo je na tom sranda,
je, že povedal, že za riešenie každého z
týchto problémov dostane úspešný
riešiteľ milión $lárov. To je pekná
motivácia. To je pekná motivácia, že sa
človek začne diviť, že odkiaľ mali toľko
peňazí. Odpoveď je, že tento inštitút
založil pred 27
rokmi Landon T. Clay, preto má ten názov
Clayov inštitút a Clay
bol biznismen a dlho šéf rôznych baní,
takže on brutálne zbohatol.
A neviem, či vie, že správca fond, taký
ten klasický, ako som sa stal
stamilionárom alebo neviem koľko mal
presne majetok. Uhm. Ale že brutálne
zbohatol a on bol fanúšikom astronómie,
takže mnohým observatóriam sponzoroval
teleskopy a tak povedal si, že nielen as
teraz nejakí takí poznáš nejakého
boháča, čo sponzoruje teleskopy? Hej. Je
to weird flex, but ok. Hej. Mohol si
kupovať futbalové kluby. Buďme za toto
radi. Nie, akože ja ho chválim, lenže
možno nám chýba teraz taký No ja ja mám
pocit, že posledná vec, čo nám chýba
teraz sú ďalší miliardári. Ale že čo
podporuje miliard kupoval teleskopy
niečo posiela pseudo celebrity do
vesmíru. Hej. Hej. Eh, no a povedal si,
povedal si eh teda Clay, že nielen
astronómov je človek živý. Ináč, keď si
spomenul tie celebrity, Katy Perry ako
hovorila, že ona má veľmi rada teóriu
strúnn, astronómiu, astrológiu.
Hej. Hej. Vidíš, že hlboký jednu z
mojich najobľúbenejších videí je, keď s
Neilom de Grece Tysonom sa rozpráva a on
povie, že matematika je súčasťou vedy. A
ona je z toho neskutočne prekvapená, že
matematika súčasťou vedy, čo?
No, čiže Clay si povedal, že nielen
astronómov je človek živý a povedal si,
že bachne teda peniaze aj do výskumného
matematického inštitútu a ten inštitút
potom dal dokopy problémy pre toto
milénium. A to už tušíš, že keď vyberieš
sedem problémov na riešenie, ktorých máš
1000 rokov, máš 1000 rokov, že nebudú
úplne ľahké.
A dlho sme dostávali
podnety, že či o týchto siedmich
problémoch nespravíme podcast. A ja som
sa osmeloval dlho a potom som si
povedal, že Jolo, poďme do toho a
absolútne netuším, ako niektoré z nich
pokryjeme. Eh, no čo najhoršie, čo
najhoršie ľudia spravia. No tak akože
hej, ale neviem čo. Neviem
to nejako sa strašne sa potrápime s
týmto alebo nad tým budem sedieť
mesiaca? Hej. Eh, ja som si to ani
nepozeral, lebo vedel som, že nemám
šancu. Takže ospravedlňujem sa všetky.
Vi vieš čo, ale na toto na toto príde
česť niekedy inokedy, že dneska prejdeme
cez jeden z nich, ktorý je v niečom
pekný a mám pocit, že aspoň trošku
zrozumiteľný, nie úplne do hĺbky, ale
aspoň sa vysvetlí, že čo je to zadanie a
prečo je to cool. Dva sú v podstate, že
fyzika, na tie si trúfam. Jeden je tak
trošku informatika, na ten si tiež
trúfam.
A potom je tento jeden matematický a
potom sú tam také eh dve fakt, že
hardcorečiny. No to uvidíme, čo z toho
vypadne. A potom je jeden milénový
problém, ktorý už bol vyriešený tým
Rusom. Tým Rusom. Áno. Čo si to
neprevzal? A a práve keď to ten Rus
neprevzal Grigory Perelman, tak on už na
tom dôkaze pracoval skôr ako to
vyhlásili za problém a vyriešil ho v
roku 2002. Takže extrémne
rýchlo to oznámenie o cene tuším prišlo
až 2010 a on ho teda odmietol a
hej to je co strašne neuveriteľné a
ľudia na tom kritizujú väčšiu pozornosť
než samotná podstata toho
objavu sme vlastne tú pozornosť venovali
len tej kontroverzii okolo toho, že to
odmietol.
No a plus je troška taký áno. Čudák,
akože to prispelo nabieha rôznym
matematickým stereotypom.
Jak pekne povedz na uráčka na matemat.
Hej. Hej. Ale vieš, že jasné, že sa ako
poviem ti pravdu byť novinár a sa
dozviem, že vypočítal sa nejaký problém,
čo mal byť na 1000 rokov teraz, že
proste, že malo sa na ňom pracovať.
nejaký Rus prišiel eh za dva roky
vlastne ho spravil a neprevzal si ani
tie peniaze a býva v nejakej chatke na
Sibíri či kde. Tak je to Hej. Áno,
rozumiem, že tie kontroverzy okolo môžu
byť a hlavne je to ľahšie na
vysvetlenie. Ty tá matika je fakt
strašná. To som ešte chcel. Áno, presne,
že raz si to vysvetľoval a akože ani
obraz, ani zvuk. To je No takže na
chvíľku prejdeme do zrozumiteľnej
matematiky. Dobre. Dlho si nezvykajte,
vážení poslucháči, lebo sa potom vrátime
späť do Divnej. Ale ten Riman, on má
dlhé meno George Friedrich Bernhard Ran,
ale kamoši ho teda volu Ran, eh žil v
polovici 19. storočia. A to je také
zaujímavé obdobie v matematike, kedy sa
matematika začala brutálne rozbiehať a
mnohé doteraz najvýznamnejšie oblasti
matematiky vznikli práve vtedy, že vtedy
matematika prešla z takého toho v
úvodzovkách stredovekého obdobia, do
obdobia, kedy ju ľudia uchopili naozaj v
modernom šate a strašne veľa objavov sa
delo v rôznych oblastiach. Riman
napríklad objavil, ako správne definovať
integrál. Integrál je, že počítaš plochu
pod krivkou. Uhm. Čo je veľmi užitočná
úloha. Strašne veľa vecí sa zvrhne na
to, že potrebuješ počítať nejaký
integrál. Napríklad keď robíš furiovú
transformáciu. O tom sme mali epizódu
100 rokov dozadu. Pamätáš si to každú
sobotu, keď robím fúrierovú
transformáciu,
tak využijem to, že integrál je vlastne
plocha pod krivkou. Práve teraz využívaš
furierovú transformáciu, lebo tá slúži
na spracovanie zvuku. Keď zvuk sa
rozkladá do jednotlivých frekvencií, tak
to sa robí práve furierovou
transformáciu. Hej, ale asi nie ja, ale
hej, chápem, čo chcem. Áno. Áno. Že ale
že tú že tú matematiku úplne
najzákladnejšiu pod tým vykoumal Ran.
Wau. A on bol presne taký týpek, že
talent od na od úplne, že od útleho
veku, aj keď bol taký extrémne plachý.
Čiže tiež trošku v niečom také
matematické stereotypy okolo neho
utekali, že od mladého veku super
talentovaný, ale veľmi plachý, nechcel
sa moc rozprávať s ľuďmi, ale už určite
si všimli, že vie brutálne dobre počítať
z hlavy a tak ďalej. Jeho otec bol
luteránský kazateľ, takže on ho tlačil
týmto smerom.
dokonca až tak, že teda povedal, že ide
študovať eh kresťanskú teológiu a
filológiu, čiže to, ako sa vyvíjajú
jazyky v čase.
Inak tomu by byť v dokonalej
spoločnosti, tak to by som chcel
študovať, hej, tú filológiu akože podľa
mňa to musí byť tak strašne zaujímavé
filológia akože. A hocikto ti hocičo
povie, tak ty povieš, že hm o tomto viem
takú zaujímavú historku. ti povie
niekto, že nemyslím si to tak. No ale že
vedel si to, že nemyslím si to tak. V
17. storočí používali na to, že si
myslel, aby s tým upaľovali čarodejnice.
Hej. Alebo tak.
No. Čiže čiže Riman mal nabehnuté na
kazateľskú kariéru, čo mimochodom vtedy
bola kariéra, že keď chceš živiť rodinu,
tak toto je veľmi dobrý nápad. Hej.
a išiel
študovať a dostal sa do univerzity v
Goingeme, kde pracoval pod alebo
študoval pod Karlom Friedrichom Gausom.
Keby si robil zoznam päť
najvýznamnejších matematikov ever, tak
pravdepodobne tam patria aj Gaus, aj
Ran možno aj Hilbert, ktorého som
spomínal v úvode epizódy. Takže to je
naozaj úplne, že najšpičkovejší
matematici ever.
A práve on pomohol stočiť k matematike
Rimana. Uhm. Takže zoznamu veľkých
výsledkov Gausa by som ja pripísal aj to
okrem toho, čo porobil v matematike je,
že Rimana presvedčil, aby išiel robiť
matematiku. A Riman neotálal. Jedna
jeden z jeho prvých veľkých výsledkov. A
to je ináč strašne rozčuľujúce čítať, čo
on porobil, že ako záverečnú prácu, ako
habilitačnú a podobne, lebo to sú
naozaj, že všetko objavy hodné, že
naštartovali nejakú novú oblasť výskumu.
A jedna z prvých bolo, že také
matematickejšie uchopenie geometrie.
Dovtedy bola geometria, že niečo, čo si
si nakreslil, vieš, že spájal si čiarky
a robil si kolmice. To bola taká ešte
antická. Potom prišla taká analytická
geometria, že tým bodom vieš priradiť
nejaké číselka a pomocou nich počítať
kolmice a podobne. Ale zhruba v tom tej
polovici 19. storočia sa ľudia začali
zaoberať takou všeobecnejšou geometriou,
že ako by mohla vyzerať geometria
zakriveného priestoru alebo priestoru,
čo má viacej rozmerov ako tri alebo
menej ako tri. Ako toto všetko uchopiť v
nejakom konzistentnom jazyku. A toto v
podstate celé Riman
vykoumal. A okrem iného stal z toho
potom matematický formalizmus, ktorý
Einstein používa vo svojej všeobecnej
teórii relativity, vo svojej teórii
gravitácie.
A keď sa teraz hovorí, že možno čakáme
na ďalšieho Einsteina, tak je zaujímavá
otázka, že či my my vlastne nečakáme na
ďalšieho Rana, na ďalšieho týpka, čo
proste objaví nejakú super sofistikovanú
matematiku, v ktorej bude prirodzene
sformulovaná tá nová fyzika.
To to je aký odpik, že my čakáme na
ďalšieho Hanša, ja čakám na ďalšieho
Rimana. Ináč, no, že kto kto väčšiu
pecku povie s teoretikov. A bol ináč, že
jeden medzi jeden z prvých matematikov,
ktorý začal rozmýšľať o viacrozmernej
geometrii. Uhm. A jeden z prvých
fyzikov, ktorý rozmýšľal viac o
rozemernej geometrii, mal otca alebo
starého otca humenného.
Oscar Klein, eh, ktorý on tam bol,
myslím si, že rabin v Humennom a takže
mám máme k tomu blízko. Držali sme pres
na tepe doby. Určite. Eh, mal potom
brutálne plodnú kariéru. Milión vecí
povymýšľal Riman. akože naštartoval novú
vetu geometrie, naštartoval teda takú tú
hm postavil integrály na pevné základy,
furierovú transformáciu, milión rôznych
objavov a treba povedať, že my vlastne
nevieme, čo všetko porobil, lebo bol
známy tým, že nepublikoval výsledky skôr
ako niečo poriadne
nedokončil. A na nešťastie, keď zomrel,
tak jeho upratovačka alebo upratovačka,
čo tam robila poriadky, povyhadzovala
jeho papiere popísané. Ú. Takže do toho
keby sa teraz pustili ľudia, čo tomu
rozumejú, tak tam ešte človek netuší,
aké veľké objavy tam mohli byť. Uhm.
No
a dnešná téma sa týka Rimanovej
hypotézy. Takže už zatiaľ rozumieme, že
kto je to ten Riman. Naozaj, že velikán,
velikán, velikán. A teraz, že o čom
vlastne mal tú hypotézu. No a tá sa týka
takého zvláštneho príkladu, že ideš
počítať strašne veľa čísiel dokopy a
pozrieš sa, čo dostaneš.
Počet čísel, ktoré ideš čítať, je
nekonečno. Takže naivne by si očakával,
že keď to všetko sčítaš dokopy, tak
výsledok bude nekonečno. Uhm. To by som
povedal. To by si povedal. Ale existujú
na toto jednoduché protipríklady.
Predstav si, že máš pizzu a najprv ju
rozkrojíš na polovicu. Jáj. Uhm. 1/u
polovicu rozkrojíš na ďalšiu polovicu,
ďalšiu, ďalšiu, ďalšiu. A máš, že 1/ +
1/4 + 1/8 a výsledok je dokopy. Na
nešťastie stále iba jedna pizza. Hm.
Takže to je prvý príklad toho, že ty
môžeš zobrať nekonečne veľa čísiel a vo
výsledku môžeš mať konečné číslo.
Škoda. No a on zobral, nie, že on
zobral, bola známa takáto suma, že
zoberieš 1/1 + 1/2 + 1/3 + 1/4 a takto
ideš až
donekonečna. Tu ti čo hovorí tvoja
intuícia, že čo bude
výsledok konečno alebo nekonečno?
Asi tá jedna, nie?
Tuto bude tiež, tuto bude tiež
nekonečno, lebo neklesajú tie čísla
dostatočne rýchlo do nuly. OK. Že keď je
ich je to toto je, že extrémne zrádné a
toto bola tá sranda, že až v momente,
keď tie veci dali na poriadne základy,
tak si všimli, že tá intuícia je úplne
mimo a niektoré veci, ktoré by si
povedal, že budú nekonečno, budú
konečno. A niektoré, ktoré by si potom
povedal, že tak toto je veľmi podobné,
tak zrazu dopadnú úplne inak.
Tak sa s tým začali hrať a začali robiť
takéto veci,
že zoberieš tieto čísla a potom každé z
nich ešte umocníš, že dáš ho na druhú,
na tretiu, na
štvrtú. A takouto sumou sa zaoberal
Leonard Eer, čo keby bol, že zoznam
piatich najväčších matematikov, tak on
je tam tiež, že toto je proste, že krém
dela krém matematiky. Takže traja
riešili to isté.
A on sa on sa na toto pozrel ešte oveľa
skôr. On sa na to pozrel v roku 1737 o
storočí skôr a on zistil, že medzi týmto
divným súčtom, čiže zoberieš všetky
prirodzené čísla, urobíš 1/1 + 1/2,
umocníš to na
niečo. Takže ten istý výsledok tohto
súčtu je rovný tomu, že
zoberieš
prvočísla, nejako ich upravíš, umocníš,
predelíš, odpočítaš od jednotky a
všetkých medzi sebou
prenásobíš a dostaneš to isté
číslo. A na toto prišiel Oiler v nejakom
špeciálnom
prípade. A tá logika je za tým zhruba
taká, že eh pamätáš si ako toto viem, že
toto môže byť taká traumatická minulosť,
ale pamätáš si ako sa násobili ako sa
násobili zátvorky, že keď si mal a + b x
c + d v zátvorkách. Hm. No to zvonku zo
zátvorky s každým tým jedným, nie? Tak
áno, presne, že tomto sa hovorí pravidlo
maximálne promiskuit. Každý s každým.
Hej. Áno. Hej. To bolo ten. Takže všetko
pekne porozbíjaš. Super názov.
A všetky prirodzené čísla sa dajú, buď
sú samé o sebe prvočísla, alebo sa z
prvočísiel dajú vyskladať jednoznačným
spôsobom.
Uhm. A eer si uvedomil, že keď urobíš
takýto zvláštny postup, že trošku
upravíš tie prvočísla a nejako ich
prenásobíš dokopy, tak ty tým vlastne,
že povytváraš všetky tie možné
kombinácie prirodzených čísi. Hm. Takže
on vytvoril takého nekonečného netvora
na jednej strane, ktorý ti ale vlastne
1:1 v pomere dáva všetky prirodzené
čísla nejako upravené.
A toto objavil Oiler v roku 1737, kedy
sa ľudia napichovali na koly a podobne.
A on proste prišiel s takýmto geniálnym
vzťahom, ktorý prepája všetky prirodzené
čísla so všetkými
prvočíslami. Okrem iného pomocou tohto
dôkazu jednoducho môžeš ukázať, že
prvočísel je nekonečne veľa. To nie je
zložitý dôkaz aj bez toho, ale zrazu ti
z toho vypadne takáto zaujímavá
vlastnosť.
Uhm.
No a začali sa s týmto ľudia potom hrať,
že povedal som, že skúšali tak
upravovať, že nezoberiem, že 1/2, ale že
urobím 1/2 na
dr. No a Riman bol taký
huncsúd a on sa tejto problematiky
prakticky vôbec
nevenoval, ale tak vo svojom hunsúdzve
prišiel s takýmto nápadom, že čo keby
som to neumocňoval na normálne čísla 1 2
3 4 5 alebo 3,14 alebo 2,6. Ale čo keby
som v tej Oilerovej
sume umocnil každý jeden člen na
komplexné
číslo? Komplexné čísla to je také, že 2
+ i, hej, 1- i a tak ďalej. O tom máme
celú epizódu. Volá sa vymyslené čísla.
A a to bolo celkom zaujímavé, lebo aj
vtedy vznikala oblasť komplexnej
analýzy, že ako robiť všetky tie veci,
ktoré sme boli zvyknuté robiť s číslami,
ale robiť ich s týmito komplexnými
číslami. Ako s tým derivovať, ako s tým
integrovať, ako v tom zapisovať
diferenciálne rovnice, ako sčítavať veľa
vecí
dokopy. A on zrazu povedal, že nasúkajme
všetky tie zoberme všetky prirodzené
čísla dokopy, upravme ich týmto
pračudesným spôsobom. Absolútne netuším,
prečo by sme to mali urobiť.
A poďme sa pozrieť, aký bude výsledok
tohto
súčtu. A prišlo
prekvapenie, že sem-tam, keď sčítaš
nekonečne veľa čísiel, ktoré sú umocnené
na komplexné čísla, tak výsledok môže
byť nula. Uhm.
A to z takého dôvodu, že ty keď
umocňuješ na komplexné číslo niečo, tak
ono to môže napríklad občas byť záporné.
Takže sa ti občas presne všetky kladné
príspevky a všetky záporné príspevky
vyčítajú na nulu.
A toto ľudí celkom zaujalo, že ty
kokso, zobrali sme vzťah, ktorý ktorý
sám o sebe bol zaujímavý. To bol ten
Oilerov Oilerov súčin. Upravili sme ho
nejakým divným spôsobom, ktorý je
momentálne veľmi moderný v matematike.
Použili sme komplexné čísla a zrazu z
toho dostávame extrémne nepredvídateľné
správanie, ktoré ale sem tam v
niektorých prípadoch dáva nulu.
tak sa začali špárať v nulách Rimanovej
sumy alebo Rimanova funkcia sa tomu
niekedy hovorí. V závislosti od toho,
aké komplexné číslo dosadíš, také číslo
dostaneš vo výsledku. A otázka je, že čo
musíš narvať na vstupe, aby si na
výstupe dostal nulu, že aké sú jej nuly?
No a analyzovali túto funkciu, nebudem
zachádzať do detailov, poviem, že sa
objavili nejaké vzťahy, ktoré
identifikovali niekoľko triviálnych nul.
že keď tam dosadíš číslo, ktoré má
reálnu časť -1, -2, -3, -4, tak dostaneš
vždy vo výsledku nul.
Takže to boli, že ok, nuda, nezaujímavé.
Boli tam potom známe tie výsledky, kedy
to vybuchuje
donekonečna. Ale potom si začali ľudia
všímať, že existujú rôzne čísla, ktoré
tam môžeš dosadiť a znova dostaneš nulu
a už sú to také netriviálne nuly, že to
už nie sú také tie eh také tie, že -1,
-2, -3. A tie čísla
vyzerali strašne
zaujímavo. Každé komplexné číslo má dve
časti, reálnu a imaginárnu. A ľudia si
všimli, že tá reálna časť vždy vyzerá
byť
1/. Tá imaginárna riéta úplne divoko a
imaginárna a reálna je vždy 1/.
Takže keď tam dosadíš, že 1/ plus a
teraz nejaké nejaké veľmi presné číselká
krát imaginárna jednotka, zoberieš tých
nekonečne veľa čísiel, sčítaš ich dokopy
a vo výsledku dostaneš
nulu. A Rimanova hypotéza hovorí, že to
bude fungovať, že keď zoberieš všetky
možné korene, všetky možné veci, ktoré
vedú na nulu, tak buď sú to tie
triviálne nuly, ktoré poznáme, alebo sú
to čísla, ktoré majú reálnu časť 1/. OK.
Či si povedal čas, či čas? Časť. Áno.
Reálnu časť. Budú mať tam čas v tomto
zrazu Hej. To by bol to by bolo dosť
prekvapivé, hej? Hej. Lebo čas 1
polovica. Hm. Takže no a čo to znamená
teda, že teda tiež sa to tiahne
dokončna? No keby som vedel, tak mám
milión. Jáj, že to, že toto je to. Už
sme sa dostali k tomu presne, že
dokázať, že všetky netriviálne nuly majú
reálnu časť 1/. Tak to je hodné
momentálne milióna $lárov. Tie čísla sú
úplne, že tak povedz si, že možno je tam
nejaký systém v tom a oni majú ja
prečítam niekoľko z nich a prečítam, že
prvých pár pár číslic, lebo oni majú až
na 1000 známych číslic, že to je
brutálne presne vyčíslené. Ale napríklad
jedna netriviálna Rimanova 0 je 1/ + i x
14,134. Druhá je 1/ + i x
21,022 td. Tretie je 1/ + i x 25 x
01. A ten systém, tá
14,1
25 absolútne netušíme, aký je.
Dokonca ani nemáme dokázané, že to
nebude niekedy ležať mimo, že nebudeš
mať Rimanovu nulu na štýl, že nie 1/,
ale že 1/4 alebo 1/3. A už len
dokázať, že tá reálna časť, ktorá je z
nejakého dôvodu podstatná a zaujímavá,
je vždy 1 polovic. Tak to je momentálne
hodné milióna $lárov. Pán Boh vie, že
ľudia skúsili a nepodarilo sa im to
zistiť.
V čase, kedy to Riman skúmal, tak sme
poznali tri takéto nuly. Trvalo asi pol
stročia, kým ich ľudia našli ďalších 15.
To bol rok 1903.
To sa zrýchľuje troška. To sa zrýchľuje
a momentálne v roku 2001 ich bolo
známych 10 na
10, čiže 10 miliárd. Takže k dnešnému
dňu to máme overené pre 10 na1.
To je
123 biliónov a pre všetky to sedí. Každá
jedna Rimanova nula má štruktúru z tohto
123 stoviek biliónov. Každá z nich má
štruktúru
1/ plus i krát niečo. Medzitým aké ič
tam lietajú, čo je za nimi, netušíme
úplne presné pravidlo, aj keď je o tomto
veľmi veľa pozisťované. A máme extrémne
silný pocit, ale chýba nám matematický
dôkaz, že tá reálna časť bude vždy rovná
1/
Uhm. A keď toto zistíš, dostaneš milión.
Takže Takže nám len chýba ten dôkaz. Ten
dôkaz toho, že je to 1/. Existujú tam
rôzne iné predpoklady, že ak by platilo
toto, tak potom vieš ukázať, že tá
Rimanova funkcia má nejaké zrkadlové
vlastnosti, ktoré spôsobia, že všetky
nuly musia eh musia byť iba polovica čo
do reálnej časti, že tam nejaké veci
vieš dokázať, ale vychádza to z iných
predpokladov, ktoré tiež v matematike
nie sú dokázané. A tá sranda je, že za
to tých 150 rokov alebo 170
výskumu sa podarilo ukázať, že Rimanova
hypotéza je pospájaná s rôznymi inými
časťami matematiky, že ak by si dokázal
toto, tak už vieš, že platí Rimanova
hypotéza. Alebo naopak, ak by si dokázal
Rimanovu hypotézu, tak by si dokázal
nejaké tvrdenie o tom, že koľko existuje
prvočísiel menších než nejaké iné číslo,
nejaká iná slávna hypotéza. Uhm. že ona
je vlastne v takom centre takej spleti
rôznych tvrdení v takej zložitej
sofistikovanej
matematike objavená prakticky náhodou,
keď skúmal vlastnosti alebo keď využíval
vlastnosti starého vzorca od od Eera.
A treba povedať, že za tú dobu, čo ja
som v akademickom svete, som zažil
niekoľko oznámení, že niekto vylúštil
Rimanovu hypotézu a vždy sa zatiaľ
ukázalo, že neúspešne. Inak ako to
funguje, že to sa odovzdá akože keď to
ten Rus odovzdal, že to len niekto
pozeral a že vau, pozri na toto. Alebo
si sadne nejaká skupina ľudí a nad tým
stoja a že áno, áno, áno, áno. Ten
prerušlý dôkaz bol publikovaný
online, možno aj v nejakom časopise, ale
pravdepodobne len online. A potom si na
to sadla skupina matematikov a
analyzovali, či to je všetko správne. A
keď hovorili, že áno, tak povedali, že
všetko sedí. Treba pre akože nechce byť
hoopich, ale mohlo sa stať, že sa
pomýlili. Či mohlo? Jasné. Preto to
robíš aj nezávislé skupiny a ono sú to
niekedy, že dôkazy dlhé stovky strán.
Takže to je veď toto, že raz si mi
ukazoval nejaký dôkaz tiež matematický a
to neviem, či nebolo tiež 50, 60 strán
proste, že
vidíte, čo si my takto
ukazujeme. A áno, presne, môže sa to
stať, ale preto sa to pomerne dlho
overuje a preto to trvá roky. Povedal
som, že
2002 eh prišiel s tým objavom a 2010
dostal cenu. Tu sa pomerne rýchlo,
vypadlo mi teraz meno, to bol taký
slávny matematik, ktorý už začal byť ale
veľmi starý a vydal o tom článok, že
vyriešil som to. Tak všetci boli nadšení
a potom zistili, že to už bol skôr taký
prejav takej senilnosti, že už sa mu tie
veci začali zlievať dokopy a to pomerne
rýchlo bolo
vylúčené. Ale ak nejaký milenniový
problém vydávam oznámenie, že to niekto
vypočítal a že to je vlastne celé
jednoduché, tak to býva práve táto
Rimanova hypotéza.
Uhm. Videl som pokusy, kde sa niekto
snažil sformulovať nejaký
kvantovofyzikálny problém, ktorého
riešenia by napríklad práve boli
Rimanove nuly. A dôvod, prečo sa o tom
vlastne rozprávame teraz, je, že ja som
bol predminulý týždeň na konferencii
matematickej a prednášal tam Alan Con,
čo je jeden z tých významnejších, možno
najšpičkovejších momentálne žijúcich a
pôsobiacich matematikov. A on založil
takú oblasť nekomutatívnej geometrie z
jedného možného prístupu a on mal o
tomto presne prednášku, že ako sa teraz
hrajka s Rimanovou za funkciou a bolo to
úplne fascinujúce sledovať úplne presne
ten typ, on bol ako keby nobelista,
akože on dostal takú tú filcovú medaľu,
čo je taká matematická nobelovka a
presne stereotypický, extrémne milý,
vysmiaty, vidíš, že ho to proste
baví a aj to publikum, ktoré bolo plné
extrémne šikovných ľudí.
Bolo vidno, že jemu to proste v hlave
šrotu ešte o úroveň rýchlejšie.
Uhm. Nikto iný prednášal a povedal, že
no a teraz vám ukážem krátky dôkaz tohto
tvrdenia. A kým len toto dopedal, tak eh
ten kon sa tak z publika oznal, len
ohlásil, že hej, hej, platí to. No
zlatý.
Takže, takže tak keby sme teda dokázali
Rimanovu hypotézu, dozvieme sa veľa
napríklad o hustote prvočísiel, ako sú
rozložené, kde sa nachádzajú, kde sa
nenachádzajú a to by asi aj dosť pomohlo
informatike, nie? Pomohlo by to
informatike, ale to už je overené pre
tak veľké čísla, že tam je to skôr teraz
taká teoretická kuriozita, ale v niečom
niečom áno, ale nie je stále vyhlásená
tá odmena, že hľadanie tých veľkých
prvočísel? Či toto by nemal? To môže
byť, ale hej. Áno, áno. Ale neviem, či
by im toto prakticky pomohlo. Možno by
ukázali, že koľko koľko ich preskočili
pri takomto štrbovom hľadaní. No to sa
to som napríklad myslel, že že nešlo by
to teraz takým tým mechanickým spôsobom
hľadania, ale eh nejakým lepším. Ale h a
keby som mal odpromovať ešte jednu vec.
Idem si pozrieť, ako sa volá tá epizóda.
Verátorský podcast Rama
Nužan. Áno, máme o tom epizódu. Epizóda
číslo 206.
Sirin Vasa Ramanužan to bol indický
matematik, ktorému sa prisnili rôzne
výsledky a tak ďalej a existuje tá
slávna Ramanužanová suma, že keď
zoberieš všetky prirodzené čísla a
spočítaš ich dokopy, tak výsledok je
-1/12.
Uhm. A tento slávny výsledok je
špeciálny prípad Rimanovej
sumy. Keď vyčíslíš Rimanovu sumu pre
dosadíš do nej číslo -1, tak to práve
spočítava všetky prirodzené čísla dokopy
a vypadnete aj z tohto, že to je -1/12.
My sme mali jeden voliteľný predmet,
takú srandičku, že Rimanova hypotéza.
Celý semester nám ukázali tie vlastnosti
okolo toho a toto bolo také
naspestrenie, že tam naozaj vypadne tá
-1/12. Takže Takže tak máme za sebou
stredne ťažký miléniový problém na
vysvetlenie.
Takto sa teším na tie ľahšie. Ja sa
bojím tých ťažších.
Ty sa bojíš, ja sa teším. Takže máme to
rozdelené. To sa mi páči. Ale teda v
skratke slávna slávna matematická
funkcia, ktorá okrem iného súvisí s
prvočíslami a ľudia zisťujú, čo do nej
môžeš dosadiť ako argument, aby ti vo
výsledku vypadla nula a aká je štruktúra
tých vecí, ktoré do nej môžeš
dosadzovať, aby si dosadzal nulu a či je
tam vždy 1 polovica. Tak to je tak veľmi
v skratke a myslím si, že aspoň trošku
strebateľne. Dobre, tak ďakujeme ti
Samko, že si nám to vysvetlil, hlavne
mne. Eh, všetkých vás veľmi
pozdravujeme. Nájdete nás na troška
horších aj lepších podcastových
aplikáciách. Máme nejaké ponožky,
nájdete to na vedator.spspace, viete nás
podporiť a tešíme sa na vás. Majte sa
veľmi pekne a ja stále ešte kašlem,
takže si to predstavte. Taká malá prosba
na záver. Možno ste si všimli, že sme sa
stali finalistami v súťaži podcast roka
a ak by ste za nás chceli hlasovať v
kategórii pokrok, tak sa dá do konca
mája. Ďakujeme za vaše hlasy. Link na
hlasovanie nájdete v popise epizódy.
Vďaka. Ahojte. Ahojte.
[Hudba]
Ak viete o klíme len to, že ju rieši
nejaká Gréta komentárom bla bla bla,
nájdite si náš klíma podcast denníka
SME. Hovoríme v ňom o tom, prečo je táto
téma dôležitá a zároveň nebudete počuť,
že tu všetci zhoríme, ale hľadáme
riešenia a s našimi hosťami sa
rozprávame o tom, ako zmenu klímy
zastaviť a čo vie preto urobiť každý z
nás. A ak vás klíma už zaujíma, zapnite
si nás tiež. Vysvetľujeme súvislosti aj
hľadáme kontexty. Volám sa Katarína
Kozinková a budem sa na vás tešiť.
Klimapodcast denníka Zme nájdete na
zme.sk a môžete ho odoberať vo všetkých
podcastových aplikáciách.
[Hudba]